Merkblatt zur Abschlussprüfung Teil 2 Fachinformatiker/-in
Prüfungsstruktur
Inhalt von Teil 2 (für alle Fachrichtungen)
(1) Gemäß der §§ 10, 18, 26, 34 der Verordnung erstreckt sich der Teil 2 der Abschlussprüfung auf
1. die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie
2. den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den im
Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und Fähigkeiten entspricht.
(2) In Teil 2 der Abschlussprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die bereits
Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die
Feststellung der beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.
Fachrichtung Anwendungsentwicklung
Prüfungsbereiche von Teil 2
1. Planen und Umsetzen eines Softwareprojektes
2. Planen eines Softwareproduktes
3. Entwicklung und Umsetzung von Algorithmen sowie
4. Wirtschafts- und Sozialkunde
Anforderungen
(1) Im Prüfungsbereich Planen und Umsetzen eines Softwareprojektes besteht die Prüfung aus zwei
Teilen.
(2) Im ersten Teil hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,
1. kundenspezifische Anforderungen zu analysieren,
2. eine Projektplanung durchzuführen
3. eine wirtschaftliche Betrachtung des Projektes vorzunehmen
4. eine Softwareanwendung zu erstellen oder anzupassen,
5. die erstellte oder angepasste Softwareanwendung zu testen und ihre Einführung
vorzubereiten und
6. die Planung und Durchführung des Projektes anforderungsgerecht zu dokumentieren.
Gemäß der Ausbildungsverordnung hat der Prüfungsteilnehmer im Prüfungsbereich "Planen und
Umsetzen eines Softwareprojektes" eine betriebliche Projektarbeit durchzuführen und mit
praxisbezogenen Unterlagen zu dokumentieren. Vor der Durchführung der betrieblichen
Projektarbeit hat er dem Prüfungsausschuss eine Projektbeschreibung zur Genehmigung vorzulegen.
In der Projektbeschreibung hat er die Ausgangssituation und das Projektziel zu beschreiben und eine
Zeitplanung aufzustellen. Die Prüfungszeit beträgt für die betrieblich Projektarbeit und für die
Dokumentation mit praxisbezogenen Unterlagen höchstens 80 Stunden.
Merkblatt zur Abschlussprüfung Teil 2 Fachinformatiker/-in
(3) Im zweiten Teil hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,
1. die Arbeitsergebnisse adressatengerecht zu präsentieren und
2. seine Vorgehensweise bei der Durchführung der betrieblichen Projektarbeit zu begründen.
Der Prüfling hat die betriebliche Projektarbeit zu präsentieren. Nach der Präsentation wird mit ihm
ein Fachgespräch über die betriebliche Projektarbeit und die präsentierten Arbeitsergebnisse
geführt. Die Prüfungszeit beträgt insgesamt höchstens 30 Minuten. Die Präsentation soll höchstens
15 Minuten dauern.

Formale Gestaltung und Umfang der Dokumentation und evtl. zusätzliche Anlagen
Informationen zum Projektantrag:
Antragsdaten
Hier sind die Angaben zur Person und ggf. zum Ausbildungsbetrieb, zu vervollständigen. Unbedingt
notwendig ist die Angabe einer funktionsfähigen E-Mail-Adresse, da der gesamte
Informationsaustausch hierüber abgeschlossen wird. Wird ein Spamfilter eingesetzt, muss
sichergestellt werden, dass E-Mails nicht blockiert werden.
Projekt
Es soll sich möglichst um ein reales Projekt handeln. Die Projektarbeit soll keine künstliche,
ausschließlich für die Prüfung entwickelte Aufgabenstellung enthalten, sondern einen betrieblichen
Bezug aufweisen. Das Projekt muss machbar und nachvollziehbar sein.
Struktur bzw. Gliederung des Projektes:
1. Projektantrag
1.1 Kurzform der Aufgabenstellung
1.2 Ist-Analyse
2. Zielsetzung entwickeln/Soll-Konzept
2.1 Was soll am Ende des Projektes erreicht sein?
2.2 Welche Anforderungen müssen erfüllt sein?
2.3 Welche Einschränkungen müssen berücksichtigt werden?
3. Projektstrukturplan entwickeln
3.1 Was ist zur Erfüllung der Zielsetzung erforderlich
3.2 Hauptaufgaben auflisten
3.3 Teilaufgaben auflisten
3.4 Grafische oder tabellarische Darstellung
4. Projektphasen mit Zeitplanung in Stunden
Hinweis zu 3.4
Es kann aus technischen Gründen nur eine Datei hochgeladen werden. Sollten z.B. mehrere Grafiken
aus Einzeldateien bestehen, so müssen diese zu einer Datei verschmolzen werden.
Merkblatt zur Abschlussprüfung Teil 2 Fachinformatiker/-in
Hinweis: Von Prüflingen im Ausbildungsberuf Fachinformatiker /-in der Fachrichtung
Anwendungsentwicklung werden zusätzliche Angaben zu den verwendeten Technologien (z. B.
Entwicklungsumgebungen, Frameworks, Programmiersprachen, Dateiformate, Protokolle,
Architekturen) gefordert. Diese sind in der Struktur / Gliederung des Projektantrags unter Punkt 2
einzutragen.
Wenn der Antrag vom Prüfungsteilnehmer fertiggestellt wurde, ist dieser mit dessen PIN zu
bestätigen. Im Anschluss erhält der Ausbildenden eine E-Mail nebst Link über den der Projektantrag
einzusehen ist. Hierfür benötigt der Ausbildende seine eigene Pin und sein eigenes Passwort.
Sollen vom Prüfungsteilnehmer noch Änderungen vorgenommen werden, kann dieser über die
Schaltfläche „Rücknahme“ unter „Antragsweiterleitung“ den Antrag erneut bearbeiten. Sollen vom
Prüfungsteilnehmer keine Änderungen vorgenommen werden, ist der Antrag vom Ausbildenden über
dessen PIN zu bestätigen.
Wichtiger Hinweis: Ausbildender und Auszubildender haben für das Online-System verschiedene
Zugangsplattformen! Der Ausbildende kann erst nach versandt des Projektantrages durch den
Auszubildenden und nach Zugang der E-Mail auf das Online-System zugreifen.
Durch die Bestätigung des Ausbildenden wird der Antrag an den Prüfungsausschuss weitergeleitet.
Der Prüfungsteilnehmer erhält eine E-Mail als Eingangsbestätigung. Der Antrag und dessen
Sachstand ist jederzeit im Internet einsehbar, Änderungen können jedoch nicht mehr durchgeführt
werden.
Es können nur vollständig ausgefüllte Anträge zur Genehmigung an den Prüfungsausschuss
weitergeleitet werden. Der Projektantrag wird nicht bewertet, sondern genehmigt, mit Auflagen
genehmigt oder abgelehnt.
Wurde der Projektantrag mit Auflagen genehmigt, sind diese unbedingt bei der
Projektdokumentation zu berücksichtigen. Hierüber wird der Prüfungsteilnehmer über E-Mail
informiert.
Sofern die Auflagen nicht eingehalten werden, kann dieses zum Punktabzug oder Nichtbestehen der
Prüfung führen.
Wurde der Projektantrag abgelehnt, ist ein neuer Projektantrag in der gewährten Frist einzureichen.
Merkblatt zur Abschlussprüfung Teil 2 Fachinformatiker/-in
Inhalt der Dokumentation
- Deckblatt
- Name des Prüfungsbewerbers, Geburtsdatum, Ausbildungsberuf
- Name des Ausbildungsbetriebes
- Thema der Projektarbeit (Projektziel)
- falls erforderlich, eine Beschreibung/Konkretisierung des Auftrags (technische und kaufmännische
Nachvollziehbarkeit der Vorgehensweise, der Entscheidungen, des Ergebnisses und des
Zeitaufwandes für die Prozessschritte)
- Angaben zur Software, Anzahl der Endgeräte, der verwendeten Plattform/en etc.,
Ressourcenplanung, Kostenkalkulation
- umfassende Beschreibung der Prozessschritte und der erzielten Ergebnisse
- gegebenenfalls Veränderungen zum Projektantrag mit Begründung
- Angemessene Betriebs- und Kundendokumentation
- Quellenangaben (bei der Verwendung vorgefertigter Folien (Corporate Design), Auszügen aus
dem Internet etc. ist unbedingt die Quelle anzugeben). Ohne Quellenangabe kann die
Verwendung als Täuschungsversuch angesehen werden.
Formale Gestaltung und Umfang der Dokumentation und evtl. zusätzlicher Anlagen
Bitte beachten Sie bei der schriftlichen Dokumentation der Projektarbeit die nachfolgenden Vorgaben:
maximal 15 DIN-A-4 Seiten (ohne Deckblatt, Inhaltsverzeichnis und Literaturverzeichnis) zuzüglich
Anlagen.
Schriftgröße Arial 11 Punkt
Zeilenabstand einzeilig
Seiten fortlaufend nummeriert
Seitenränder:
oben: 3,3 cm links: 2,5 cm
unten: 2,5 cm rechts: 2,5 cm
Die Dokumentation ist in deutscher Sprache zu verfassen. Der Anhang soll nicht unnötig aufgebläht
werden. Die angehängten Dokumente und Unterlagen sind auf das absolute Minimum zu
beschränken.
Die Dokumentation muss vollständig und nachvollziehbar als „Upload“ mit max. 5 MB inklusive
Anhang als ausdruckbares PDF-Dokument ins Internet eingestellt werden. Andere Dateiformate sind
nicht möglich. Der Upload muss spätestens am Abgabetermin erfolgen.
Merkblatt zur Abschlussprüfung Teil 2 Fachinformatiker/-in
Präsentation und Fachgespräch
Prüfungsteilnehmer erhalten von der HK eine schriftliche Einladung mit Angabe der Uhrzeit für die
Präsentation/das Fachgespräch. Vor Prüfungsbeginn haben sie Gelegenheit, die benötigten Medien
(Tageslichtprojektor, Beamer, Notebook o. ä.) für die Präsentation vorzubereiten und aufzubauen.
Die Handelskammer Bremen stellt einen Beamer als Präsentationsmittel zur Verfügung. Notebook etc.
sind vom Prüfungsteilnehmer mitzubringen. Über die Funktionalität evtl. vorhandene
Präsentationsmittel übernimmt die HK keine Verantwortung.
Das Fachgespräch bezieht sich in erster Linie auf Themengebiete der Dokumentation und der
Projektarbeit. Hierbei soll der Prüfungsteilnehmer zeigen, dass er fachbezogene Probleme und
Lösungskonzepte zielgruppengerecht darstellen kann. Dabei soll der für die Projektarbeit relevante
fachliche Hintergrund aufgezeigt sowie die Vorgehensweise im Projekt begründet werden.
Nach dem Fachgespräch wird sich der Prüfungsausschuss kurz beraten.
Bewertungskriterien
Als Bewertungskriterien kommen in Betracht:
Projektarbeit – Formale und sprachliche Gestaltung
– Beschreibung des Auftrags (Verständlichkeit und Nach-
vollziehbarkeit, Kundenbezug)
– Konkretisierung des Auftrags (technische und
kaufmännische Nachvollziehbarkeit)
– Angemessene Betriebs- und Kundendokumentation
Präsentation/ – Fachkenntnisse
Fachgespräch – Rhetorik
– Begrüßung und Einstieg in die Präsentation
Die Bewertung im Prüfungsteil "Planen und Umsetzen eines Projektes der digitalen Vernetzung"
- Projektarbeit einschließlich Dokumentation 50 %
- Projektpräsentation einschließlich Fachgespräch 50 %
Der Prüfungsteil "Planen und Umsetzen eines Projektes der digitalen Vernetzung" besteht aus der
Projektarbeit und deren Dokumentation, der Präsentation und dem Fachgespräch. Diese sind als
Einheit zu verstehen. Sofern ein Prüfungsteilnehmer die Dokumentation bestanden hat, aber in der
Präsentation/dem Fachgespräch durchgefallen ist, muss der gesamte Prüfungsteil komplett
wiederholt werden. Gleiches gilt für den Fall, dass ein Projektantrag gestellt und genehmigt wurde, die
Dokumentation jedoch nicht abgegeben wurde. In diesem Fall ist in der nächsten Prüfung ein neuer
Projektantrag zu stellen.
